## ИСПОЛНИТЕЛИ ДЛЯ КУРСА "АЛГОРИТМИКА"

Для групп А1 для МШП

---

### Как создать задачи для урока?

1. Создать файл в папке `db` с названием `lessonN.json`, где **N** - это номер урока.
2. По шаблону из файла `lesson0.json` заполнить новый файл нужными задачами для нужных исполнителей.
3. Проверить, что все поля заполнены и заполнены верно.
4. Проверить работоспособность урока по ссылке. Как составить ссылку, см. ниже.

### Как составить ссылку на задачу?

_Примечание._ Ссылку отдельно на урок получить нельзя.

1. Нужно составить параметры для задачи. Параметры составляются по шаблону `?lesson=N&task=M`, где **N** - это номер урока, а **M** - номер задачи.
2. Подставить параметры в итоговую ссылку. Итоговая ссылка на задачу будет выглядеть примерно так:

   `https://shpschool.github.io/algo5/?lesson=1&task=1`

   _Примечание._ Лучше всего параметры для первой задачи урока писать прямо в адресной строке, а потом ссылку на задачу просто скопировать оттуда.

### Другие особенности сервиса

1. Переключаться между задачами можно с помощью стрелок внутри задания. То есть ученику не нужно будет заходить в ЛК, чтобы включить следующую задачу.
2. Чтобы поменять местами задания, достаточно в файле `lessonN.json` изменить параметр `task`.
3. Так как исполнитель определяется не уроком, а задачей, то в уроке может быть использовано несколько исполнителей для разных задач.

---

## ОПИСАНИЯ ИСПОЛНИТЕЛЕЙ

Параметры из `db`

---

### Общие параметры

- `task` - номер задачи, тип данных - _число_.
- `executor` - кодовое название исполнителя, тип данных - _строка_.
- `task_title` - название задачи, тип данных - _строка_.
- `task_text` - условие задачи, тип данных - _массив строк_. Если в условии задачи несколько строк, то они пишутся через запятую.
- `params` - параметры исполнителя, которые используются в задаче, тип данных - _объект_. Объект для каждого исполнителя свой, описание наполнения этого объекта для каждого исполнителя см. ниже.
- `verif_code` - баллы за задачу и коды для проверки преподавателем, тип данных - _объект_. На данный момент используются 3 кода:

  - код `0` - если решение неверное, то есть не достигнута цель задачи.
  - код `75` - если решение верное, но не оптимальное, то есть ученик использовал больше команд, чем в эталонном решении.
  - код `100` - если решение верное и оптимальное, то есть использовалось столько же или меньше команд, чем в эталонном решении, для решения задачи.

  _Примечание._ На данный момент код для каждого балла никаким образом не генерится, то есть эти коды нужно придумывать вручную. Это сделано для большей простоты создания задач с ручной проверкой.

_**Примечание.** `Значения по умолчанию` ни для одного параметра не предусмотрены!_

Далее - описания параметров для каждого исполнителя.

### Исполнитель Удвоитель

Тип данных для каждого из следующих параметров - _число_.

- Кодовое название - `doubler`. Пишется в параметре `executor`.
- `start` - начальное значение, с которого начинается решение.
- `end` - итоговое значение, к которому должно привести решение.
- `plus` - значение, которое можно будет прибавлять. Обычно - это `1`.
- `multi` - значение, на которое можно будет умножать. Обычно - это `2`.
- `steps` - эталонное количество команд, за которое можно решить задачу.

### Исполнитель Поделитель

Тип данных для каждого из следующих параметров - _число_.

- Кодовое название - `divider`. Пишется в параметре `executor`.
- `start` - начальное значение, с которого начинается решение.
- `end` - итоговое значение, к которому должно привести решение.
- `minus` - значение, которое можно будет отнимать. Обычно - это `1`.
- `divide` - значение, на которое можно будет делить. Обычно - это `2`.
- `steps` - эталонное количество команд, за которое можно решить задачу.

### Исполнитель Водолей

Тип данных для каждого, кроме одного, из следующих параметров - _число_.

- Кодовое название - `aquarius`. Пишется в параметре `executor`.
- `volumeA` - объем емкости А.
- `volumeB` - объем емкости В.
- `start_volumeA` - значение воды, налитое в начале задачи в емкость А.
- `start_volumeB` - значение воды, налитое в начале задачи в емкость В.
- `target` - массив значений воды, которые нужно набрать в одной из емкостей, тип данных - _массив чисел_.
- `steps` - эталонное количество команд, за которое можно решить задачу.

### Исполнитель Кузнечик

Тип данных для каждого, кроме одного, из следующих параметров - _число_.

- Кодовое название - `grasshopper`. Пишется в параметре `executor`.
- `forward` - значение, на которое исполнителю можно перемещаться вперед.
- `backward` - значение, на которое исполнителю можно перемещаться назад.
- `min` - минимальное значение, доступное на числовой прямой в задаче.
- `max` - максимальное значение, доступное на числовой прямой в задаче.
- `start` - начальное значение, с которого начинается решение.
- `target` - массив значений, которые нужно получить в последовательности решения, тип данных - _массив чисел_.
- `steps` - эталонное количество команд, за которое можно решить задачу.
- `procedure` - возможность составлять и применять процедуры. При значении `0` возможность работать с процедурами _отключена_, при значении `1` - _включена_.
